# Elasticsearch seminar

8.0 변경점
검색 외에도 로깅 등 응용 시스템

### 검색

키워드 검색에서 서술형 사용자 질의로 바뀌고 있음
- e.g. pvc plumbing irrigation systems
- e.g. 미시간 주 근처 ~할 수 있는...
- e.g. 이커머스 경우, ~동 근처 100m 내 xxx상품
- e.g. 인트라넷 문서 검색도 컨텍스트 기반으로.

#### Generative AI에서 Elasticsearch의 포지션.

데이터가 증가함에따라 기하급수적으로 늘어나는 비용을 ES가 해결할 수 있다.

Chat GPT는 공개 데이터, 비즈니스에 맞게 개선하려면 private 데이터를 처리할 수 있어야 함.

ES + GAI + Internal DATA
ES는 bridge 역할을 함

e.g.
사용자 질의를 ES에 먼저 던진다. 바로 AI 서비스에 전달하면 비용 증가.
10 document with ChatGPT vs. ES로 정제 후 ChatGPT

e.g.
zalando e-commerce app.
검색, 로깅, ES + ChatGPT 사용하는 중
사용자 검색 질의 시 계정 정보에 대한 컨텍스트가 있어야 정확한 결과 제공 가능
v7 -> v8 migrated, knn 검색 사용

### Engine

Vector engine






## ES Deep Dive

cluster, node, index, shard, segment, document

apache lucene 자바 라이브러리 사용하여 검색 엔진을 구현함
Solr도 lucene 사용중.

eㅐ용량 검색 for clustering

Cluster 가장 큰 단위
여러개의 노드를 관리하는 Clustering. node는 여러개의 shard(쓰레드)로 이룸
무결성, HA를 위한 샤드 recpliation
복제본은 다른 노드에 위치함
노드는 java process
일반적으로 서버 1대당 노드 하나를 설치함. 2개 이상 설치도 가능함

Discovery: 같은 클러스터에 다른 노드를 찾아 바인딩하는 과정

ES는 REST API 제공함. Query 등

document is json format

검색 엔진은 inverted index 구조로 저장
term -> document(id)

### 텍스트 분석
- Analyzer라는 도구가 분석함
- character filtering -> tokenizing -> 
- 일반적으로 whitespace tokenizer가 사용됨
- token filtering 대소 변환으로 검색에 유용하게 함, 불용어 제거, 복수형, 동의어 처리(qucik은 fast로도 저장)

Analyize API
API로 analzyer api 사용 가능

한글은 사전 기반 분석 필요. 복합어로 이루어짐
은전한닢 등 한국어 분석기 있음
ES Plugin 형태로 Nori라는 한국어 형태소 분석기가 있음

match 검색은 텍스트 검색.
keyword 필드 검색 시 대소문자까지 구분하여 검색

Q.
- 텍스트 분석 도구 제공한다면.. language aware 한 내용은? => 본문에 나옴
- 플러그인 형태로 제공한다는 것은.. 코드 레벨 처리가 불필요?

### Aggregation

search API에서 검색 count 등

Units:
Bucket: 일반적으로 집단 기반 구분 (namespace?)
Metric: min, max, count
Pipeline: 결과에 대한 추가 처리

위 Unit 별로 Aggregation 가능

### 색인

RR로 도큐먼트들이 각 샤드로 분배됨
Document ID를 알고 있으면 검색 없이 조회 가능

Query Phase
- 쿼리는 가장 먼저 모든 샤드에 전달됨.
- 각 샤드는 요청만큼 반환함
- 클라이언트가 10개 요청하면 모든 샤드에서 각각 10개 조회

2. Fetch Phase
- 노드가 리턴 결과를 랭킹 점수를 기반으로 정렬하여 반환
- 노드가 모든 결과를 정렬하여 10개만 반환

ES는 랭킹 알고리즘으로 TF/IDF
ES5부터 BM25 알고리즘 사용.
(https://news.hada.io/topic?id=9034 여기서 본 거 같으니 정리)

1~1000 검색이나 990~1000 검색이나 쿼리 처리 규모가 비슷함. 랭킹을 통해 정렬이 필요하므로.

### Lucene Segment(세그먼트)

inverted index, doc value, 원본 문서 등 저장

문서는 inesrt, delete 만 있음. update 없음

세그먼트 병합을 통해 새로운 세그먼트를 만듦. 비용이 큰 작업이므로 유의.
오래된 세그먼트는 크고, 최근 것은 상대적으로 작음
(이걸 정리하는 용도로 병합하나봄)

세그먼트는 추가, 삭제 과정에서 생성됨
한 번 생성된 세그먼트는 변경되지 않음(immutable)
병합을 통해 2개 세그먼트를 합침
메모리에서 처리 후 flush를 통해 영구 저장됨

세그먼트의 병합은 자동, 수동으로 할 수 있음


ES 도입에 대한 워크벤치 도구.



## What's new in ES 8.8

Search로는 충분하지 않음. vector search의 필요
vector search ~= semenatic search

객체의 비슷함으로 그루핑하여 검색에서 사용함
이미지, 오디오, 도큐먼트를 모두 Vector화하여 저장함
조회 시 Vector로 가져와서 처리함
결과는 도큐먼트를 반환함
ML 모델로 벡터화를 진행함. 대표적인 모델로 BERT를 사용함.

8.0부터 벡터 저장을 제공함

검색을 위해서 벡터는 그래프로 저장됨
전통적인 검색과 벡터 검색을 함께 사용할 수 있다. hybrid scoring이라 함
bm 25는 전통적인 검색, knn는 벡터 검색을 위해 사용함
knn: k-neasrt neighbor

Role 기반으로 민감 데이터를 보호할 수 있음
third-party 모델을 ES에서 설정할 수 있다.
내장 모델이 하나 있음.
bm25 기반으로 벤치마킹하는데, 내장 모델만으로도 12개의 벤치마크에서 좋다고 판단됨

더 나은 결과를 위해서 finetuning이 필요한데, 많은 비용이 발생함
=> finetuning 대신 질의 시 context를 전달하여 정확도를 높이자.
모든 도큐먼트를 GPT에 전달하지 않고, ES를 사용하여 정제된 context를 결과를 받고 GPT에 전달하여 비용을 줄이자.




### Logging

ES를 사용하면 증가하는 로그 비용을 줄일 수 있다.

Elastic Agent로 각종 integration 사용 가능, k8s 연동이라던가, visualizer 라던가..

Agent에서 로그 검색 기능 제공. AI 기반 검색 가능

(Agent를 이용해서 저장된 로그를 검색에 대한 내용)

data tiering. hot, warm cold, frozen 응답에 따라 결정

cluster cluster search
- 분산된 클러스터를 검색할 수 있음
- Google cloud, AWS 나눠서 저장한 경우

## ..

Coodinator node?
data node와 coordinator node로 구분됨
대부분 느려지는 문제는 coodinator node만 늘려도 해결되었음

(https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/modules-node.html 더 많은 노드 종류가 있는듯)
